Catrat y’esinga okuvaako obuzibe bw’amaaso obujjanjabwa mu nsi yonna.
Kikulu okusobola okwekebejja omulwadde n’okukakasa ekivaako catrat ejjanjabibwa.
Tandika ng’obuuza oba cyclose ebadde ya mpolampola oba ya mangu.
Singa eriiso erimu oba gombi likosebwa, era singa wabaddewo obulumi oba okwetegekera kwonna.
Ekiddako, gezaako obukali bw’okulaba ku bbanga ne mu A.
Kozesa ekituli kya ppini okukakasa nti obutaba na ndabirwamu si kye kivaako.
Olwo laba obutuli obuddugavu obw’amaaso.
Baddugavu, beetooloovu era benkanankana?
Bakola ku kitangaala?
Bw’oba olina ettaala eyaka, kebera oba akatuli akaddugavu ak’eriiso eziyiza.
Mu cataract ey’omulembe, akatuli akaddugavu ak’eriiso esobola okulabika ng’enjeru.
Ne mu cataract, akatuli akaddugavu ak’eriiso ekyalina okukola ku kitangaala.
Kebera nnyo emmanju w’eriiso n’ekintu ekiyitibwa acolyte oba n’ekyuma ekimu.
Kebera okukakasa nti tewali kikyamu kirala ku liiso naddala enkovu y’amaaso.
Nga olina acolyte, osobola n’okukebera oba olina yellow oba reindefundal reflex.
Mu liiso eririna ekizibu ky’amaaso, wayinza okubaawo ebifo ebiddugavu.
Patch ezibula oba nga teziriiwo ddala, nga zitunudde
enzirugavu oba wadde enjeru mu bitundu by’amaaso ebikuze.
Singa okulaba kuba kubi ate nga fanroly flex erabika bulungi, olwo wayinza okubaawo
be nsonga endala
olw’okufiirwa okulaba.
Kino kibaawo naddala singa akatuli akaddugavu ak’eriiso tezinyiga bulungi ku kitangaala.
Okukebera emabega w’eriiso kijja kuyamba okuzuukusa ekikyamu.
Wayinza okubaawo obuzibu ku busimu bw’amaaso oba retina oba byombi.
Obusimu buyinza okuba n’ekituli ekinene olw’obulwadde bwa glaucoma oba okugatta okuva
okufiirwa omusaayi, okunyigirizibwa
oba obutaba na mmere.
Retina eyinza okwonooneka olw’obulwadde bwa sukaali, enkovu olw’obuwuka oba eyinza okwekutula.
Mu mbeera eno, okulongoosa omutima kuyinza obutalongoosa kulaba.
Mu bufunze, bw’oba weetegereza obulwadde bw’amaaso, kwata ebyafaayo, kebera visiography, tunuulira...
mu maaso g’eriiso okukakasa okuzimba amaaso n’okuggyako endwadde endala.
Tunuulira olabe oba bipus yeetooloovu, ddugavu, symmetrical era ekola ku kitangaala, era oba
asobola okukola okukebera okuddamu okufulumya amazzi mu ngeri ya fondle n’okukebera emabega w’eriiso.